Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenford
y esto es Arde Troya, tremendo programa
que tenemos el día de hoy. Ustedes deben
haber escuchado o quizás sigan a un
colectivo que es muy activo en redes
sociales y que se llama Noa Keiko. Esto
no es reciente, tienen 16, están a punto
de cumplir 17 años de existencia y tengo
entendido que aquí no hay detrás ningún
tipo de interés político, sino más bien
el reconocimiento de un grupo importante
de la ciudadanía que se quiere hacer
escuchar y encuentra en el mundo virtual
un espacio donde sentirse acogidos.
Vamos a tener a una de sus
representantes esta mañana aquí y nos
encantaría saber si hay algún grupo,
asociación, ONG, pues no lo sé, que diga
no a Sánchez, no a Castillo
se manifieste de una u otra manera a
través de la producción de este programa
para que también vengan. Estamos
luchando, se los digo, todos los días
para tener, por lo menos si Keiko
Fujimori no quiere venir al programa a
representantes de su equipo técnico,
sobre todo porque este domingo, este
domingo 24 de mayo se va a llevar a cabo
el primer debate donde tenemos que
escuchar aquellas personas que acompañan
a ambos candidatos hablar de temas
trascendentales, importantes. La
población no la tiene fácil. Estos
señores no nos representan en nuestra
mayoría como peruanos.
han llegado con un porcentaje miserable
a la segunda vuelta. Entonces, que nos
digan qué van a hacer, sobre todo en
materia de seguridad, educación, salud.
¿Están preparados?
¿Quiénes van a estar allí debatiendo?
Nadie dice absolutamente nada. Lo único
que tenemos son las fechas, 24 de mayo,
equipos técnicos, 31 de mayo, una semana
antes de las elecciones de la segunda
vuelta que es el 7 de junio, Keiko
Fujimori versus Roberto Sánchez. Y todo
esto en el centro de convenciones donde
fueron los debates anteriores que se
encuentra ubicado en el distrito de San
Borja. Nada más, nada más. Ojalá que
haya más claridad en este tema, en este
asunto y que se pongan las pilas. Yo
digo, si Roberto Sánchez sigue siendo
congresista de la República y Keiko
Fujimori tiene una bancada tan grande
ahora en el Parlamento, ¿por qué no
empiezan dando por lo menos, no sé,
algún tipo de tranquilidad a la
población, derogando las leyes
procrimen? Si los pueden hacer, si lo
pueden hacer, ellos la aprobaron o las
aprobaron, entonces también las pueden
derogar, ¿no? ¿Qué nos van a prometer en
el debate? Sí, vamos a luchar contra la
criminalidad. No se preocupen que ya no
vamos a tener casi seis muertos producto
de la delincuencia al día en el Perú. Si
gano yo, Keiko Fujimori, tengan por
seguro que vamos a poner orden. Roberto
Sánchez, con nosotros no van a haber más
extorsionadores y tampoco feminicidas y
tampoco sicarios porque tenemos una
estrategia. Ahorita pueden ejecutar
parte de esta estrategia porque tienen
representación en el Congreso los dos y
eso es casualmente lo que les resta como
figuritas rumbo a Palacio de Gobierno.
Este congreso tiene 3% de aprobación y
los dos están vinculados directa
directamente
al Senado nacional y a todos los
atropellos y a las barbaridades que han
cometido durante el último quinqueño.
Después no digan que no están
advertidos. Después no digan. En fin,
vamos a hablar de eso. Vamos a hablar de
las cifras de feminicidio,
de violencia contra la mujer en general.
Porque estamos preocupados.
Está cerquísima Renovación Popular y su
bancada medieval
de convertir en ley este proyecto que
busca eliminar la figura tipificada en
el Código Penal de Feminicidio
por delito de pareja, asesinato de
pareja, como si todas las mujeres
muertas en manos de hombres fuesen
eliminadas por el novio, el exenamorado,
el marido,
la chica la que quemaron en plena vía
pública porque Había un enfermo mental
que la hostigaba, la acosaba. ¿Y qué
pasa si es tu abuelo el que te viola y
te mata? ¿Y qué pasa si es tu vecino, tu
compañero de trabajo? No vale. No, no
vale porque hay que dar equidad, hombre
y mujer. Veamos las cifras. ¿Cuántos
hombres son acosados, hostigados,
violentados psicológicamente, física,
sexualmente, asesinados por ser hombres?
versus la data realmente escandalosa que
hemos reunido esta mañana para hablar
con documentación firme, precisa y que
ustedes sepan perfectamente dónde
estamos parados. Nada de feminasis, nada
de que ay no, no vamos con data porque
no es posible que exista siquiera una
iniciativa legislativa que proponga no
solamente esta atrocidad, sino además
además condenar a las mujeres que
denuncian si no tienen cómo corroborar.
Ya saben, ah, si mañana las insultan,
las maltratan delante de sus hijos, las
minimizan, ponen a los niños en contra
suya que me está viendo, no vaya a
denunciar. Porque si no tiene la prueba,
el denunciado
la ataca.
Usted pasa de víctima a culpable y se
puede ir hasta presa. Eso es lo que
busca también Renovación Popular.
Y ya se bajaron, por supuesto, la
educación sexual integral en las
escuelas. ¿Para qué? Para que más niñas
no sepan cómo actuar frente a lo que es
un tocamiento indebido o la violencia
sexual que se da en el 99% de los casos
en las propias casas.
o en el entorno que debería de ser más
seguro para cualquier menor de edad.
Bienvenidos al programa, señores. Vamos
con publicidad. Siente que ya no escucha
como antes, a veces le cuesta seguir las
conversaciones en audifón. Puede
encontrar la la solución con audífonos
digitales personalizados, diseñados en
3D y tecnología alemana que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agende su cita hoy por
llamada o al WhatsApp en los números que
están apareciendo ahora mismo en
pantalla. Y desde hoy el popular trae el
nuevo coleccionable Fácil con pollo con
recetas prácticas, juegos, sorpresas
para toda la familia. Conozcamos más en
el siguiente video.
Con arroz, [música] en guiso o a la
brasa, variedad y tu rico sabor de casa
se luce y [música] resuelve sin
esfuerzo. Es el pollo que te salva el
almuerzo. Nuevo coleccionable, cocina
fácil con pollo. Deliciosas recetas para
el día a día [música] con el ingrediente
que nunca falla. Además, diviértete
completando los retos. Sopa [música] de
letras, de números, laberintos y
sudocus. Colecciona tus láminas desde
este lunes 18 de mayo con tu diario El
Popular.
Y quiero empezar hablándoles de lo que
está sucediendo en la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos. Resulta
que aquí tengo el documento donde los
miembros del comité electoral han
renunciado a sus cargos. Se han ido
todos, lo están viendo casualmente en
pantalla por no existir condiciones para
realizar el proceso electoral. A ver,
estas manifestaciones, estas protestas
eh organizadas por un grupo importante
del alumnado de la universidad es porque
están en desacuerdo con la reelección de
rectores y vicerrectores, no quieren
básicamente a la actual jefa de la
universidad que es la señora Gerí y no
les hacen caso y la hacen larga y encima
ahora salen a quejarse con toda razón de
que Roberto Sánchez, aprovechando las
campañas que ha venido haciendo aquí en
Lima, ya se ha dado cuenta que no va a
alcanzar mucho aquí en la capital, así
que se va al norte a seguir la misma
ruta que Keiko Fujimori. Va a estar en
Chepén, empieza ahí en Chiclayo y
termina en Trujillo con un meeting.
Bueno, pero se apareció en la
universidad y la gente dijo, "Ya, pero
para qué vienes." O sea, no entiendo. Si
tú finalmente eras representante del
parlamento y el parlamento en qué nos ha
ayudado, si esta ley casualmente quiere
apoyar a Gerí y viene del Senado
Nacional, hacer campaña con nosotros, no
gracias. La verdad no queremos que
politicen esto. Ya bastante tenemos con
los problemas internos en nuestra casa
de estudios como para que un candidato a
la presidencia de la República venga a
hacerse buena gente cuando antes pudo
habernos apoyado desde su grupo, por más
pequeño que sea, alzar la voz en algo
que consideramos absolutamente injusto y
arbitrario. ¿Se dan cuenta? Pues la
gente no es tonta. La gente no es tonta.
¿Ustedes creen que todos aquellos que
llegan, que te tocan la puerta, que te
dicen, "Mira tu llaverito, tu taper, ven
con nosotros en el meet y les prometo
esto y aquello." No entienden, no
decodifican que el mensaje puede ser muy
bonito, pero que a la hora de la hora lo
más seguro es que se terminen olvidando
de ellos. Si ya lo hemos vivido siempre,
toda la vida.
Entonces, no vengas a buscarme cuando me
necesitas, eh, no estás atrás mío de mis
intereses, de mis necesidades, de mi
preocupación natural como estudiante. Tú
lo que quieres es mi voto.
Y yo no sé qué va a pasar el 7 de junio
porque cada vez escucho a más gente,
sobre todo jóvenes, que están optando
por la alternativa de voto viciado en
blanco. Sí, van a ir a votar para no
pagar la multa,
pero no van a escoger a ninguna de las
dos alternativas.
Es que siendo francos, ¿cuál de los dos
garantiza
el respeto al estado de derecho? ¿Cuál
de los dos tiene verdaderamente un
espíritu democrático? Escuchaba a Pedro
Franque, que es un economista muy
reconocido, que ahora está del grupo de
Roberto Sánchez diciendo que Santauru
Mala
eventualmente alcanza un cargo, si
Roberto Sánchez llega a Palacio y
Gobierno, él inmediatamente se va, que
él no coincide con absolutamente nada de
lo que forma parte del discurso
violento, agresivo y trasnochado, por
supuesto, del hermano del expresidente.
Entonces, ¿por qué Antaur Mala sigue
participando en eventos proselitistas de
Juntos por el Perú? Sigue haciendo
campaña por Roberto Sánchez. Claro,
cualquiera puede salir por eso un
letrero, pero el grupo de Sánchez lo
invita, lo han subido a los estrados.
Después, frente a la peligrosidad que
representa para la población un sujeto
como Antauro, le han dicho, "Ya, ya,
quédate ahí no más sentadito." Y Antauro
está picón. Y sale a decir, "Por
supuesto que yo estoy aquí. ¿Cómo me van
a desconocer? A ver cómo se libran de un
antaurumala. No vaya a ser que quieran
levantar a un grupo de gente, generar
nuevamente una insurgencia y dejar
muertos, eh, como sucedió en
Andahuailas, cuatro policías, cuatro
muertos. En fin,
bien por la Universidad Mayor de San
Marcos en decirle a Roberto Sánchez,
"No, no, señor, a su casa, eh, siga
haciendo su campaña." Por otro lado, ah,
agarre la veña colonial, dese la vuelta,
ah, váyase al aeropuerto, tome su vuelo
y váyase a Chiclayo, que ya sabemos que
viene a su nueva ruta intentando
conquistar un bolsón electoral
importante que es el norte del país. Y
lo sabe Keiko y lo sabe Roberto Sánchez
porque durante mucho tiempo
Trujillo, sobre todo, pero también no
crean Chiclayo, Tumbes, Piura, apostaban
por Alianza para el Progreso y PP ha
muerto. Tienen que reinscribir el
partido político, no superaron la valla.
Acuña a esas alturas del partido ya es
un meme. Y claro, ¿quién logra
conquistar a ese grupo?
Keiko Fujimori o Roberto Sánchez. Me
parece que Keiko Fujimori tiene más
posibilidad,
sobre todo porque Trujillo
es la cuna de la Torre, siempre fue a
prista casi al 100%. De hecho, fue una
gran
sorpresa para todos que Acuña lograra
destronar al partido de la Estrella
cuando se convierte en alcalde de
Trujillo hace 15 años.
Pero la visión de país, el proyecto
que plantea
el APRA es bastante más parecido al de
Fuerza Popular que a lo que propone
Juntos por el Perú claramente.
Y lo mismo pasa en la selva. El fuerte
de Roberto Sánchez es el centro y el
sur. Eso sí no van a votar porque
Fujimori. Entonces estratégicamente como
ya tienen ciertas zonas, regiones
conquistadas, hay que buscar las otras
para ver si por lo menos un 10, 20, 30%
de los que ya decidieron su voto por el
contrincante
se pasa la tutrinchera. Así funciona la
política y no les queda nada, menos de
tres semanas. No queda absolutamente
nada de tiempo.
Tenemos imágenes de Roberto Sánchez. Se
va ahorita ya como lo chotearon de la
San Marcos. Se va, agarra vuelo y se
quita con su sombrero chotano que lo ha
cambiado. No tiene varios en realidad.
Este por lo menos no le queda tan chico,
el otro no le entraba en la cabeza. Se
va al norte. entiendo que llega el 23,
se va a reunir con simpatizantes, con
dirigentes, va a estar en Chepén
Pacasmayo y termina esta gira en
Trujillo con un miting a las 6 de la
tarde. Igual que Keiko que estuvo con
mamás de comedores populares,
agricultores,
vamos a ver qué tanto le liga ahora todo
pasa por apostar, apostar y apostar.
Y López Aliaga insiste en el fraude,
¿no? Ya olvídense, ya es la noticia de
de hace 4 días.
Ya nadie habla de López Aliada, ¿no?
Claro, el tema del fraude no, porque ya
vienen las elecciones la segunda vuelta,
no van a haber ni complementarias ni un
nuevo proceso electoral, no hubo nunca
una sola prueba. Esperemos un ratito, ya
nos relajamos como los trabajadores del
sindicato del Congreso, que ahora les
voy a contar eso. Ya no sabía si reírme
o llorar. Masajes, masajes. Ahora les
cuento, ya. Eh, pero claro, ahorita
entremos en una pausa, no escuchemos
tanto ruido de fraude, fraude, porque
hay que esperar los resultados de la
segunda vuelta. Si estos en el flash no
más, ah, el 7 de junio temprano
favorecen a Roberto Sánchez y no a Keiko
por mi madre, como que me llamo Juliana.
Empieza la señora fraude, fraude. Ella
tiene más experiencia incluso que López
Aliaga. Ella fue la que arrancó con todo
este discurso de trampa, fraude, en fin.
Y la copió muy bien López Aliaga. Lo que
pasa es que esta vez Porquy pensó que
Keiko se iba a sumar y que iba a tener,
evidentemente una fuerza mucho más
grande para traerse abajo las elecciones
del 12 de abril. Y Keiko lo único que
hizo es, bueno, si de repente
necesitamos una auditoría internacional,
eso es totalmente de acuerdo. Sí,
podrían haber elecciones
complementarias, pero no se iba a meter
en el roche, en la bronca. ¿Por qué?
Porque estaba primera. La pelea nunca
fue con ella. Ella estaba esperando
quién la iba a acompañar en la segunda
vuelta, si Roberto Sánchez o López
Aliaga. Mientras a Cuentagota, la
Oficina Nacional de Procesos
Electorales, iba reuniendo las actas
para contar los votos de los ciudadanos
y llegar a darnos oficialmente resultado
del 100%. Pero esa es la queico de
primera vuelta y ya la conocemos a la
señora.
Se pone una máscara cuando arranca el
proceso, se pone otra cuando está de
cara a segunda vuelta y cuando pierde se
transforma y se convierte en un
monstruo. Ya sabemos cómo es. Ya. Si ya
la conocen, ¿para qué la invitan? Eso se
lo digo a Fuerza Popular, porque si de
verdad estuviésemos hablando de un
partido político donde existe la
democracia interna, estoy segura que los
militantes, simpatizantes, naranjas no
votarían por una candidata que lleva
tres elecciones perdidas. Eso es plata,
es dinero, es desgaste, es un daño, por
supuesto, a los propios cimientos de un
partido que es fuerte y sigue siendo
fuerte. Pero en fin, problemas de ellos.
No nos vamos a poner aquí a asesorar a
nadie gratuitamente. Ah, que les vaya
como les tenga que ir. Estamos para
hablarles
de información real de lo que está
sucediendo, para comentarles cómo viene
la mano en esta campaña y para
mostrarles lo que viene a continuación.
López Aliaga fue consultado por la cita
que tiene el 4 de junio. El Ministerio
Público le ha dicho, "Señor Rafael López
Aliaga, usted tiene que asistir aquí a
la avenida Bancay, por favor." ¿Por qué?
Porque hay un endeudamiento de 4,000
millones de soles. 4000 millones de
soles por bonos titulizados, ¿okay?
que él, claro, se mandó a dar cuando era
alcalde,
poniéndonos en una situación tan grave y
delicada que estamos endeudados, y digo,
estamos todos, ella se fue, pero todos
estamos endeudados
durante 20 años,
¿sí? Por estos benditos bonos, ¿okay?,
que tienen respaldo en un fideicomiso
que involucra, ¿saben qué?
al 100%, no al 80, al 90, al 100% los
ingresos totales de la municipalidad.
Ahorro,
sí, señores, predios, arbitrios, todo lo
tenemos que pagar nosotros. F, porque el
señor se fue, dejó los trenes en el
almacén, una piscina en Lurigancho
que solamente sirvió para que una pareja
se ponga muy romántica en una noche los
tuvieron que sacar.
Nunca llegaron los drones, nunca fuimos
potencia mundial, las motos no
funcionan.
Ahí está. No, yo me acabo de enterar,
dice. Yo no he leído nada. Por la prensa
he escuchado, eh, que me están
investigando, que me han abierto un
proceso y que me han citado, sí, un
proceso
donde no la tiene fácil, porque a raíz
de este tema de los bonos, la fiscalía
maneja la teoría de que habría cometido
delitos de colusión, colusiones,
corrupción y negociación incompatible.
No, es, oigan, esos son años de cárcel.
Ah, y si no juramenta como senador, si
sigue cerrándose, que me parece muy bien
porque es coherente, si hubo fraude, yo
no entro al Senado.
De pronto entra, estoy al 70% convencida
que entra, que entra, porque entrará el
Senado que representa 5 años de
inmunidad, nadie te toca. Y allí hace
match con el fujimorismo, por más de que
ahora se odien y nunca van a votar,
obviamente, para que al Señor le abran
todas las puertas, le levanten todas las
alfombras y pueda ser procesado. Incluso
hasta expectorarlo, desaforarlo, porque
el cargo de congresista, ya sea diputado
o senador, sigue siendo irrenunciable.
Escuchemos a López
solo ya fiscal.
Ya veréis lo que mire yo me estoy
enterando por usted, no por los medios,
pero yo no le dio nada todavía lo que me
diga mi abogado lo haré, pues no, pero
pero es perder el tiempo básicamente
porque igual fue con la vía presa azul,
con la misma vaina pero bueno cuando uno
actúa de acuerdo a la ley y a su
conciencia no hay nada que tener. Es mi
política. Hay mucha gente que no era
política por eso yo digo, ¿no? Si uno
hace las cosas bien de acuerdo a la ley,
siguiendo los procesos, no hay problema.
Y aquí los espero más bien porque el que
denuncia también tiene contradenuncia
por denuncia falsa y yo sí en eso no
paro. Si una persona me denuncia tiene
que probar muy bien lo que estoy
denunciando ya porque la contradenuncia
la voy a hacer de todas maneras tenía
otra pregunta más creo.
Ahí está López respondiendo, pero no fue
lo único que dijo, ¿eh? Dicen siempre es
una denuncia donde lo acusan por
colusiones negociación incompatible. Eso
no tiene ni pies ni cabeza. Culpa de
Gorriti. También culpa de Gorriti.
Dios mío. Zoros. Ah, Odebrech, no,
señor, usted emitió estos bonos, 4,000
millones de soles y eso que nos falta,
afrontar
el tremendo roche
con la empresa Rutas de Lima, donde
vamos a tener que pagar ahí no solamente
los limeños, sino todos los peruanos
la pataleta que le dio y que lo llevó a
anular contratos. No me interesa. Pero,
señor, hay un convenio. Se respeta. Me
interesa. Yo soy por chao. Och, gorrit
gorrit gorrite. Rompió todo. Y ustedes
creen que se van a quedar tranquilos
cuando habían puesto, obviamente sus
huevos en esta canasta llamada Perú, en
los peajes, en las carreteras, por
favor, tendrían que ser tontos. Vamos a
perder como en la guerra porque los
contratos
se respetan y cuando una de las partes
no está de acuerdo, se busca una
renegociación, una conciliación.
Y si eso no
llega a ningún puerto, se puede
evidentemente disolver
el pacto, el convenio, el contrato,
pero cuando
los dos están de acuerdo que es la mejor
decisión. Eso no pasó. López Aliaga
dijo, "A ver, ah, no me gusta. No, ya
no. Acá la gente le va a encantar que
diga el peaje corrupto, el peaje de
Odebrecht. Ah, la gente me va a
aplaudir. Yo soy por es un niño. Es,
olvídense. Edad mental 4 años. Mi hijo
que tiene cinco es bastante más maduro
que Rafael López Aliada. Se los aseguro.
Escuchemos. Culpa de Borriti.
Ya esa denuncia. Mire, señorita, no
tiene ni pien ni cabeza. Eh, mire, yo he
sido inclusive premiado en Nueva York el
premio Latin Finance por la mejor
reestructuración en Sudamérica, ¿no?
Cómo premian a un alcalde justamente por
lograr colocar en mercado internacional,
¿no?, eh casi el 95% de la emisión de
bono para hacer infraestructura, ¿no?,
para gasto corriente. Entonces, esa es
una bajeza, pues, una fiscalía tomada
por Gorriti, claramente, ¿no?, una
bajeza más. Pero bueno, mire, para que
haya una misión de bonos, quiero
decirle, interviene pues lo que se llama
debida diligencia, du diligence, ¿no? De
más de interviene pues eh titulizadoras,
¿no? Intervienen bancos, distribuidoras
de título, valores, registro en en
Estados Unidos de la la emisión y un
alcalde finalmente no es gerente. Un
alcalde básicamente lleva las propuestas
del Consejo de Lima, ¿no? Y son
aprobadas o no por los señores
regidores. Entonces, al ver la claridad
y el éxito de que una municipalidad que
me entregaron quebrada con con caja
negativa 400 millones, que en un plazo
de 9 meses accedamos al mercado de
capitales con nota doble A, doble A es
18 sobre 20, eso fue motivo de un premio
que yo fui a recogerlo, ¿no? Yo pedí que
fuera personas más jóvenes, pues es un
evento para gente más joven, ¿no? Pero
me piero que fuera yo para representar a
toda la Mur Lima, porque es un trabajo
conjunto, ¿no? De toda la corporación
municipal. Pues es algo que me siento
orgulloso de haber logrado que en lugar
que ese dinero se lo roben como se lo
han venido robando, haciendo planillas
fantasmas, haciendo gente vaga, que
tenía orden de servicios, que cobraban y
no trabajaban, haciendo, habiendo hecho
una reingeniería absoluta de la Muni
Lima para darle inclusive comida a la
gente que midis no le daba comida, agua
a la gente que se da paz no le da agua,
¿no? Infraestructura vial de calidad que
está en pleno proceso en estos momentos,
que es visible en todo Lima, ¿no? Es el
tema de hay más de 20 megaobras en Lima
en plena ejecución en este momento.
Entonces digo, es una bajeza, pues una
bajeza, pero estoy acostumbrado. Mire,
si entran en política con esa
contingencia, yo sé que hay ataques de
gente que son enemigos de Perú, no son
enemigos.
Bajeza, dice, bajeza. Baj, es lo que nos
ha hecho él, endeudarnos por 4,000
millones de soles.
Dios mío. Y encima, claro, dice, y
encima me quieren a mí llevar al
Ministerio Público por culpa de Gorriti.
Ah, cuando yo me he encargado de brindar
infraestructura villal de calidad.
¿Cuál? Díganme, ¿cuál? En serio,
los trenes que pasan por Santa Clara,
Ñaña, Chaclacayo y la idea era que
llegasen hasta Chosica y pudiesen
trasladar al día a 200,000 personas. Los
ven funcionando. Hubo informe técnico,
estudio de impacto ambiental,
estudiaron la vía ferraria
para ver si realmente podía ser adaptado
o no. Nada, nada. Los compraron, nos
hicieron gastar un chupo de plata,
porque eso no fue donación. Estados
Unidos ya no quería hacerse cargo de
esas locomotoras y vagones que no
funcionaban para nada porque encima son
de carga, ni siquiera para pasajeros,
son adaptados y ahí están tirados en un
almacén. Ya. La vía expresa sur, ¿qué es
avenida? Eso no es una vía expresa. Una
vía expresa no tiene semáforos. Partamos
de eso.
No es lo mismo una calle que una
avenida. No es lo mismo una avenida que
una vía expresa, pero para él esa es su
gran infraestructura vial
que además fue construida pasando
literalmente por encima de la propiedad
privada. Que vengan los tractores,
huérate esa casa, ese grupito de gente
estás viendo ahí. No, no me dejan
construir. Sácalos n más acá. ¿Qué
colegio hay? Esamingam. Ya. Okay.
Vuélate esa parte.
Los niños de inicial tienen que estudiar
por Zoom porque ya no tienen físicamente
el espacio
para poder ir a clases. No sé si habrán
encontrado una solución o espero que sí,
pero ¿qué es eso?
Son inmuebles privados.
Tú no puedes hacer lo que te da la gana.
Y así fuesen públicos, tú como alcalde
de Lima no puedes arremeter de esa
manera,
mandar camiones, tractores. Eso es bien
comunista. Señor López Aliaga.
Discúlpeme, usted que habla tanto
de los comunistas, su proceder es tal
cual, tal cual. La gente no se quiere
dar cuenta. No se quiere dar cuenta. Y
esto no es una opinión. Esta es
información puntual. Hechos que han
sucedido,
obras que existen, donde hay gente que
ha muerto porque no es una vía expresa,
te están confundiendo.
Es una bodega o un restaurante.
No, entra, entra a comer porque es un
restaurante, pero parece bodega. Entra n
más. Claro, te sientas, pides el menú y
te terminas quejando y pidiendo el libro
de reclamaciones de Indecopi porque
nadie
te ofreció algo para tomar, algo para
comer, porque no era un restaurante, era
una bodega.
Es increíble, de verdad no entiendo. Le
juro que no entiendo. Y que encima el
señor no recule. Si alguien lo quiere a
Rafael López Aliaga, si realmente tiene
amigos, no sé, invoco a Norma Yarrow, a
Renzo Reellardo, hablen con el señor,
busquen algún tipo de asesoría
psicológica, psiquiátrica, no lo sé, no
me atrevería jamás a diagnosticar a
alguien y soy muy respetuosa
de las personas que tienen trastornos
mentales. No me consta que sea el caso
del ex alcalde de Lima, pero algo pasa
con este señor, porque te están diciendo
que el negro es negro y tú sigues
insistiendo que ves verde
políticamente daltónico.
En serio,
en fin, el que quiere ser alcalde de
Lima es Carlos Bru
y tiene una buena gestión en Surco. La
gente lo quiere. De hecho, él se ganó el
título de techito por haber hecho una
gran labor en el gabinete
cuando Alejandro Toledo era presidente
de la República y el titular de la
cartera de vivienda, le dio la
posibilidad a mucha gente de tener un
terreno, una casa propia, mi vivienda,
¿se acuerdan ustedes ese proyecto
enorme? Ya, Techito le pusieron. Y
Techito no solamente fue muy popular,
aparecía siempre en medios de
comunicación con su casco, revisando las
obras, infraestructura, conversando con
maestros de obra, con arquitectos,
ingenieros.
Sí, hubo mucho show en su época, de
acuerdo. Pero hubo
cemento, hubo obra, si hubo obra y no
robó.
Después, en las últimas elecciones, se
pasó al equipo de Keiko Fujimori como
parte del equipo técnico y se achoró, se
contagió, creo yo, un poco, de las
formas naranjas y se puso altanero,
violento, poco caballero.
De hecho, recuerdo haber discutido con
él en aquel entonces por preguntas que
le hacía con relación a su vínculo
estrecho en ese entonces con el
fujimorismo y me trató muy mal. Y me
criticaron mucho en redes sociales poro,
digamos,
no defenderme correctamente. Juliana, tú
que eres tan mente, digamos, que pechas
tanto de viste. Es verdad. y lo
reconocí,
tuve que
hacerme respetar desde el momento uno,
pero claro, como todo el mundo venía con
no la carga esta, las los señalamientos
de que yo era chotana, de que le estaba
haciendo campaña a castillo porque le
daba tribuna a castigo, como en este
programa que hablamos de Sánchez, como
hablamos de Keco y criticamos a los dos
y si hay aciertos también rescatamos los
aciertos de ambos, no me lo perdonaban,
pues porque era señal abierta y todo el
mundo estaba chino.
Chino, chino, chino, chino. Mar, ven por
acá que las hijas de Keiko vengan. Esto
es guerra. Keiko Fujimori conversando en
Magali de cómo eran sus noches de pasión
en Santa Mónica cuando le tocaban días
de visita íntima con Mar Vito.
Y a mí no me lo perdonaban porque nunca
me puse la camiseta, pues. Y después
vino lo del fraude y yo salí a decir,
"No hay fraude." Uy, para qué. Ahí está
la roja comunista [__] Bueno, son
cosas que pasan, ¿no? Lo cierto es que
si bien la gestión es buena
y hay que reconocerlo de Carlos Bruce en
Surco, el vídeo que se viralizó ayer
habla de formas
que muchos consideramos
condenables porque él es alguien que
propone desde hace rato
el uso de armas no letales
para los equipos de serenajo.
Algo que hay que tocar con pinzas,
porque no es lo mismo que alguien te
mande una descarga eléctrica
si tienes, no sé, entre 20 y 55 años,
buenas condiciones físicas, no tiene
sobrepeso, no usa su marcapasos
y otra cosa es que suceda con alguien
que sí tenga una condición de salud
donde un ataque de esta naturaleza,
porque no deja de ser un ataque, no te
va a matar, ¿se entiende? armaetal
sí pueda poner en riesgo tu vida
y parece que no lo quieren mucho en su
oficina porque este video que van a ver
fue grabado al interior del despacho o
en las oficinas de la municipalidad de
Surco, pero es decir, un espacio donde
están quienes confían supuestamente en
Bruce y a quienes Bruce contrata porque
sabe que son personas idóneas para poder
llevar a cabo una buena gestión en el
distrito.
y pone a uno de sus principales asesores
como conejillo de indias para probar el
arma no letal.
Y este chico se cae, chico delgado,
joven, se cae. Es una descarga
eléctrica, señores. Como que te digan,
"A ver, mete el do en el enchufe."
Y se desvanece y le duele y después se
para. No, claro, ¿cómo no te va a doler?
Que esto sirve, ¿sí? No para matar a
delincuentes, pero para por lo menos
cercarlos y llamar a la policía y que se
haga a cargo de lo suyo, porque no es
facultad de serenazgo,
andar con armas letales y tampoco
detenerte y trasladarte a una comisaría,
sí podría ser útil para ello, pero
podría también matar gente y podría
llevarnos a una situación que termine
siendo más peligrosa
que los pocos elementos de defensa.
que tienen ahora los serenos para
defenderse y para defender a la
población, a los vecinos de los
diferentes distritos. Miren ustedes el
video.
Sí, el alcalde no, a mí no me parece
gracioso en lo absoluto y de hecho eh no
solamente he escuchado a varios colegas
periodistas criticando esa situación,
sino que la noticia ha dado la vuelta al
mundo. Tenemos la réplica a nivel
internacional a través de un informe,
una nota. Janet, ¿me lo pones? Sí, ahí
está en pantalla, por favor,
si me lo pueden leer. Las letras están
muy pequeñas.
El mundo de España eh ha sacado un
tweet. Un alcalde de Perú dispara una
pistola eléctrica contra su asesor que
cae desplomado en una oficina.
Qué lindo. Qué lindo. Así hacemos
noticia. ¿Y qué dice el agraviado?
Arturo Bobio
emitió un comunicado oficial.
Dice, "Ante la difusión de un supuesto
video donde aparezco en una simulación
de lo que iba a ser un vivo periodístico
el día siguiente, debo señalar
claramente lo siguiente. Debemos
preguntarnos qué personajes oscuros y
delincuenciales vienen generando por lo
menos tres videos con inteligencia
artificial y una infografía de este tipo
intentando denigrarme y difamarme.
Discúlpenme, pero eso no es inteligencia
artificial. Eso no es inteligencia
artificial. Ya no nos agarren de lornas,
¿eh? Por favor, un poquito de respeto.
Un poquito de respeto. Con todo gusto y
para desvirtuar a los defensores de los
delincuentes que indican que estas armas
no deben ser usadas porque pueden
matarlos, recibiría 1000 disparos
eléctricos para probar que nuestros
serenos deben estar protegidos con armas
con armas no letales. La manipulación de
imágenes no podrán pararnos en seguir
mejorando la seguridad en todo el
distrito. Seguiremos firme, fuertes y
seguros en hacer de Surco y luego Lima,
una ciudad más segura para nuestras
familias. Arturo Bobio, pobrecito, en
serio, me da pena porque le ha dolido.
Eso duele. Eso duele, ¿no? Y claro,
Carlos Bruce antes minutos ah,
había respondido a este video viralizado
ya en redes sociales, en su cuenta ex y
estoy segura que le dijo Arturo Bobio,
"Oye, sal, por favor, a suscribir lo que
estoy diciendo porque la gente va a
pensar que realmente eres mi víctima,
que te ha dolido, que te obligué a
hacerlo."
¿Cómo que estamos simulando
lo que iba a ser en vivo periodístico?
Ya. Okay. Pero esto que dice Carlos
Bruce es todavía más grave. A toda
pantalla, por favor. A mírenme. Ahí
está. Carlos Bruce. Las imágenes
difundidas corresponden a un extracto
editado y fuera de contexto de una
dinámica realizada en un ambiente
privado y de confianza. Okay, pero se
filtró. Y aquí sí, el fin justifica los
medios. Dos. Mientras se observaban los
dispositivos, se realizaron simulaciones
que no fueron reales y cuya
participación de los precedentes fue
completamente voluntaria. En ningún
momento existió una situación de riesgo
real ni consecuencias mayores. Por
suerte, porque este chico Arturo Bobio
es joven, se nota que se encuentra en
buen estado de salud. Pero vuélveme a
poner el comunicado porque hay una cosa
que me parece que el señor Carlos Bruz
no entiende o pretende, ya no habla de
inteligencia artificial, a diferencia de
Bobio, pero hacernos creer que esto es
real. Se realizaron simulaciones que no
fueron reales. A ver, las simulaciones
son reales, son ejercicios,
prácticas,
no sé, llámelo como usted quiera, señor
Bruce. Pero eso fue real. Usted tomó un
arma no letal
y le mandó una descarga de energía a su
asesor y su asesor se cae. Eso no fue
real. salvo que me diga que contrató
como asesor a un actor
y le dijo, "Mira, cuando yo te señale,
la persona que está delante tuyo o al
costado del hombre de chaleco te va a
ayudar para que te caigas al piso y para
que hagas, digamos, todo este ejercicio
de representación de una persona que es
disparada por un alma, por un arma no
letal. Eso es real. Si el mismo dice,
"Son videos, además que se han filtrado
en la privacidad." No, pues es político,
no hay privacidad. Si algo así sucede en
el despacho de un ministro, en Palacio y
Gobierno, en la oficina de un
congresista, está bien que lo sepamos.
Por supuesto que sí. Yo creo que el gran
error de Carlos Bruce no solamente fue
hacerse gracioso con esta pistolita que
no mata.
Hay dos cosas que son más graves. Mandar
o permitir que Arturo Bobio, su asesor,
nos salga con esta ridiculez como
respuesta.
Y tres, no reconocer
que hubo un error,
porque no lo haces con seres humanos, ni
con el asesor, ni con nadie.
supuestamente
existe ya toda una investigación que
determina qué es lo que sucede. Se debe
haber probado con animales en
laboratorio, pues no. Cuando una persona
recibe una descarga eléctrica para ser
reducida y para que pueda llegar la
policía y tomar acciones al respecto.
¿Cómo decir eso? simulacros que no
fueron reales. Los simulacros son
reales. Hace dos días hubo un temblor
tremendo y se prendieron todas las
alarmas en las escuelas, en las
universidades y los chicos tuvieron que
retirarse preparados, por supuesto,
¿no?, para saber en qué lugares, en qué
espacios
se tienen que ubicar,
hacer un círculo, porque ya han pasado
por una serie de simulacros.
Eso es un simulacro, pero el simulacro
es real. Cuando te dicen, "Chicos, hoy
día las 10 de la mañana es simulacro a
nivel nacional, todos dejan de trabajar,
suben, por favor, se colocan en esta
zona que ya vino Indesi y nos dijo que
este es el lugar más seguro. Esta
columna también resistiría
eventualmente. Yo no sé qué nos pasaría
aquí en la República si viene un temblor
tan fuerte, eh, como el de la otra vez,
pero con un epicentro más cercano."
Digo, porque estamos en una casona
antigua, ¿no? Remodelada, por supuesto.
Pero bueno, espero que estemos todos
bien. digo,
no, yo tampoco quiero, pero
no puedo decir que ese simulacro no
fuera real. El simulacro es real. Otra
cosa es que
no sea el señor Bobio un delincuente
real, ni usted un trabajador de
serenazgo, eso sí no es verdad, pero
están fungiendo de tal, están haciendo
prácticas
como cuando vas a una clase de tiro y te
dan un arma. A ver, dispara. El disparo
es real. Otra cosa es que no tienes a
una persona al frente, sino un pedazo de
triplay de madera, como si fuera un tiro
al blanco, para aprender a conducir bien
el revólver, la pistola, lo que tengas y
poder pasar un examen para acceder al
permiso del uso de armas letales. Ay,
Dios, tan difícil de entender. Reconózca
más que la fregó y ya nos pasa a todos.
Nos podría pasar a todos. El que ha
reconocido, por ejemplo, que leido Sí,
te quiero presentar en imágenes para que
veas.
Sí,
Bobio estaría yendo a la alcaldía de
Surco en reemplazo de Bruce.
Ah,
por eso entonces termina su comunicado
diciendo, "Seguiremos firmes, fuertes y
seguros en hacer de surco y luego lima,
una ciudad más segura para nuestras
familias." Arturo Bobio, ah, se quiere
hacer famosito. Por ahí pasaba la cosa,
cosita.
Ah, quiere popularidad. Quiere
popularidad, quiere show, quiere show.
Ay, ay, ay, ahí está.
Y dicen que es muy cercano a Bruce, que
se quieren mucho. Bueno, le tendrá
confianza, será de pronto un muy buen
asesor, un buen trabajador
y una pieza importante para postular eh
y convertirse en alcalde de surc. Vamos
a ver qué pasa, pero esto que hemos
visto no está bien. No me vengan a decir
que eso está bien. En fin, que no está
bien. José Luna ya con este comunicado
está anunciando
su muerte, ¿no? Y va a tratar de, no sé,
resucitar de entre los muertos. Podemos
Perú disuelve su bancada parlamentaria y
entra en reestructuración total. es que
les ha ido hasta el perno, pues, en las
últimas elecciones y no es para menos
con todas las barbaridades que han hecho
y con la gente que ha llevado al
Parlamento, varios de esos van a ser
procesados y no me sorprendería que
terminen en la cárcel. A pedido de las
bases a nivel nacional y por acuerdo del
Comité Ejecutivo Nacional, el partido
Podemos Perú ingresa a una etapa de
reestructuración total, proceso que
contempla siguientes acciones. Atención,
son tres. La disolución inmediata de la
bancada del Congreso de la República.
Qué bueno. Dos, el inicio de proceso
disciplinario de los militantes sobre
quienes pesan denuncias por presuntos
actos de corrupción, el cual determinará
su expulsión definitiva del partido. Ah,
sí. ¿Y por qué no lo hicieron antes? Ah,
no entiendo. No sabían.
No entiendo. Nunca se enteraron. No le
los periódicos, no hay voceros en la
bancada. Tres, la elección de un nuevo
secretario general nacional que será el
encargado de liderar con total
independencia las acciones destinadas a
la renovación de la organización
política con miras a lograr su
reinscripción. De esta manera, Podemos
Perú inicia una nueva etapa donde
renueva su compromiso fundacional con la
transparencia de este proyecto político
que representa millones de peruanos
emergentes en todo el país. Millones.
¿Cuánto sacó Podemos Perú? A ver si me
sacan el dato. José Luna que postuló a
la presidencia de la República. Nada,
apareció lejísimos, ¿no? Legísimos. Lo
que ha hecho la bancada de Podemos es
formar parte de la secta pacto en el
Parlamento Nacional con la Banza País.
Obviamente somos Perú,
Alianza para el Progreso, Perú Libre.
Ahí estaban todos metiditos, metiditos.
¿Se acuerdan ustedes cuando se acuerdan
cuando aprobaron esta ley para que los
partidos políticos siendo
personas jurídicas, no personas
naturales, no pudiesen ser investigadas
por el delito de organización criminal?
¿Quién fue el primerito que llegó con su
expediente y su abogado así para decir,
"Sálvenme, sálvenme?"
El señor Luna, el señor Luna, ¿con
cuánto quedó? A ver, José Luna,
con 266,768
votos. Ya pues, ya pues, la cuarta parte
y un poquito más de 1 millón. ¿Dónde
están los millones? Los millones,
dice, de peruanos emergentes en todo el
país a los cuales Podemos Perú
representa. ¿Por qué son mentirosos?
¿Por qué les gusta agrandar las cifras?
No, cuando se trata de reventarse
cohetes, les ponen
continuará, ¿no? Continuará. Y como los
números son infinitos, claro, te mandas
con todo, pero cuando se trata de
reconocer cuánto ganas, cuando se trata
de decir en qué se fue tanta plata, ahí
sí le resta ceros. Ah, con hacha, con
hacha. Ay, ay, ay. Ya no sé si reírme o
llorar, señores. ¿Qué les puedo decir?
Ah, porque viniendo además de este
congreso, ¿qué podemos esperar? Ayer me
he reído mucho porque mi gran amigo
Carlos Viguria en ex, además es un
periodista muy activo en esta red social
y siempre tiene las precisas, eh
consiguió un flyer, ¿no?
Que dice lo siguiente: "Sindicato de
trabajadores del poder legislativo, que
ya sabemos que se llama el Citrapol,
¿no? Te invita a una pausa de bienestar
para colaboradores. Regálate unos
minutos para relajarte y recargar
energías durante tu jornada laboral.
Servicio gratuito, no pagas nada. Te dan
un masaje antiestrés. Qué rico. Un
espacio de relajación y bienestar,
porque el bienestar también es parte de
una buena calidad de vida. Lugar,
oficina y trapol. Fecha.
Ya, hoy es el último día, 20 21 de mayo,
a las 10 de la mañana. ¿Qué hora es?
Llego, Janet.
No, ya terminó. Ya dura una hora y no
soy de Citrapol, pues no puedo ir. Y
esto, ¿cómo creen que lo contratan? Ah,
a los las masajistas. Y hay que poner,
obviamente, el incienso, la velita, ¿no?
Conseguirte un equipo, Bluetooth, música
de yoga, no escuchar el ruido, esos
sonidos maravillosos de la naturaleza.
Con nuestra plata, pues con nuestra
plata. Y encima del congreso, si me
dijeran que son médicos,
¿qué? no sé,
de rebaliat y que necesitan un descanso
y que se les da esta alternativa. Les
juro que no me parecería mal con la
carga sobre todo emocional que tiene un
doctor, una enfermera, un técnico en
medicina. Si me dijeran que es para
maestros de escuelas públicas que muchos
enseñan en dos, tres horarios diarios,
por supuesto, tienen que estar bien
ellos para entregarlo mejor. para los
trabajadores del Congreso, no papitos,
no, no para ustedes, no, no se pasen.
Pues yo ayer le mandé este flyer a mi
productora y le dije, "Yet, mira, oye,
qué bien se la llevan y me dicen,
Juliana, no digas mucho porque yo me he
enterado, yo no sé si es verdad, eh, que
la República también a veces hacen
esto." Bueno, pero la República es una
empresa privada.
Pausas activas.
Ah, pausas activas. Ah, okay. Bueno,
pero es una empresa privada. Si tú
tienes tu negocio, haces lo que quieres,
pues, si le quieres regalar esa
posibilidad, más bien gracias por
decirme eso, porque a mí nunca me lo han
ofrecido. ¿Por qué? Porque no soy
porque te vas rápido.
Ah, tú se has pasado, tú se has pasado
por la
He pasado una vez después de terminar de
pautear mi material.
Ya. ¿Y dónde? ¿Dónde es? ¿En qué
espacio?
Eh, Mesanine. A veces, ¿no? Depende de
recursos humanos.
Ya. ¿Y qué es? Masaje.
Masajitos 15 minutos.
Ya. Pero te echan en una camilla así.
Claro, te echas en una camilla y te
masajean. Curuju, no sabía.
Para descontracturarte.
Ya, yo estoy bien contracturada. Podrían
mandarme a alguien, por lo menos en
vivo. Sí, es cierto. Yo me voy
inmediatamente porque tengo que volar a
recoger a mis hijos de la escuela cuando
termine el programa. Pero no merezco un
masaje.
No, dicen acá, "¿Tú también has pasado
chata por el masaje?" Ah, y yo ni
enterada. Yo ni enterada. O sea, yo soy
una trabajadora de quinta categoría acá.
Así me tratan. Así me tratan. Mañana
quiero. Ah,
para que te quedes más tiempo. Ah,
para que te quedes más tiempo,
Chicho. Mañana quiero acá, no en la
portada, no te pedir tanto. Por acá
chiquitito. Juliana Aon for denuncia a
ser discriminada de los masajes
que sí reciben otros empleados para su
bienestar personal.
Ya no digas nada, ya nos exhibiste.
Se pasaron para el Cuzco. Oigan, ya me
sentí mal, ya no quiero hacer programa.
Ya se pasaron. Ah, mención. Sí, vamos
con la mención publicitaria porque luego
quiero mostrarles el video que ha
grabado Johnny Lescano, porque los
excandidatos a la presidencia de la
República están manifestando su postura
con relación a lo que se viene el 7 de
junio. Estamos con Keiko, estamos con
Sánchez, no estamos con ninguno, eh
estamos con los dos. En fin, ¿qué dice
Escano al respecto? Ha dado un adelanto
de cuál es el lugar donde ha decidido
colocarse, pero mañana va a estar en
vivo con nosotros aquí. Aquí de repente
a él sí le dan su masaje, ¿no?, de
bienestar, su pausa de bienestar. A mí
ni siquiera me comunicaron. Jamás voy a
hablar con Carlos, con Pedro, con
Manuela, con Rosa María. Ver si ellos
les han hecho porque a mí no me han
ofrecido absolutamente nada. Y yo he
trabajado acá desde julio empecé y en
diciembre ha sido mi cumpleaños. Ni por
mi cumpleaños me han ofrecido mi masaje.
Lalo, no teas el ojo. En serio, en
serio,
me lo van a tener que devolver con crea.
Yo soy picona, me llega. Yo no sabía.
10 minutos me puedo quedar.
Cuando no hay franj
No, tampoco tampoco no me quiero quedar,
quiero quemar el masaje. Caramba, como
si mantener además este cuerpo latino
fuera difícil. Ah, siente que ya no
escucha como antes, a veces le cuesta
seguir las conversaciones en Audifón,
puedes encontrar la solución. ¿Cómo? Con
audífono, audífonos, perdón, digitales
personalizados, diseñados en 3D y
tecnología alemana. Miren, aquí está.
Buenazo. Es ah que mejoran tu audición
de forma cómoda, segura y lo que mucha
gente pregunta, discreta. Claro que es
discreto. De hecho, hay 19 sedes en todo
el Perú que garantiza que cada paciente
reciba un seguimiento profesional para
una mejor adaptación y la cita te la
sacas de inmediato. Ni siquiera tienes
que entrar a una página web donde te
piden No, no, no. Teléfono o vía
WhatsApp. El aparatito, miren, aquí
tengo yo. Ah, ahí está. ¿Ven? Ni se
nota. Y esto simula, evidentemente, una
oreja.
Maravilloso. Y eso también está bueno.
Yo quiero esto. Me dará la República, no
sé, mi coleccionable,
digo, no,
hace rato estoy pidiendo o figuritas
para el mundial que 4 sol 20 45 sol 50
te cueste paquete que vienen siete, ¿no?
N me expliqué, pero en fin, picona o
como sea, esta mención es importante
porque todos los días tomamos decisiones
importantes, trascendentales para
nuestros hijos, pero hay una que no
podemos dejar pasar. En serio, porque el
BPH puede causar cáncer, por supuesto, y
antes no existía la vacuna, hoy se puede
prevenir. Firma el consentimiento si
eres una mamá responsable y llévalos a
un establecimiento de salud para
vacunarlos de forma gratuita,
protegerlos hoy, hoy es la mejor
decisión que puedes tomar. En serio se
los digo.
Hay cosas que pasan sin que te des
cuenta.
No sabemos lo peligroso que puede ser.
Hasta que nos sucede y es demasiado
tarde. [música]
El BPH puede afectar a cualquiera.
Ahora tenemos la oportunidad de proteger
a nuestros hijos. Firma el
consentimiento. [música] Es gratis en
establecimientos de salud para niñas,
niños y adolescentes.
La prevención hoy está al alcance de
todos.
Gobierno del Perú.
Ya, ahora vamos a ir a escuchar a Johnny
Lescano, excandidato a la presidencia de
la República, para saber qué es lo que
ha dicho con respecto a este tema, ¿no?
Que en realidad ya lo estamos viviendo.
La segunda vuelta, ¿a quién va a apoyar?
Escúchenlo.
Hola, amigos. En la segunda vuelta del
año 2021 yo voté viciado.
11,000 peruanos votaron igual porque no
podíamos respaldar la corrupción de
Fujimori y menos la improvisación e
inexperiencia de Pedro Castillo.
El tiempo nos dio la razón que estábamos
haciendo lo correcto,
porque Pedro Castillo duró año y medio y
la mafia lo sacó.
Y la mafia
ha tenido la osadía
de tener y designar cuatro presidentes
en 5 años. Si ustedes van por el Perú,
yo lo he recorrido todo en esta campaña
política, el Perú está abandonado,
no hay servicios básicos, todo un
desastre.
El campo abandonado, es decir, no nos
equivocamos.
El año 2026 tendría que hacer lo mismo,
votar viciado,
pero como ya hemos construido un partido
que tiene una organización y delegados,
lo hemos sometido a votación y al
debate,
qué decisión tomar este año y por
mayoría se ha acordado respaldar a
Roberto Sánchez de Juntos por el Perú
para que el Perú no caiga en manos
de la dictadura totalitaria de Fujimori.
Esto tampoco es un cheque en blanco al
señor Roberto Sánchez. Tendrá que
gobernar
sin cometer delitos, sin cometer actos
de corrupción. No es un cheque en
blanco.
Vamos a estar vigilantes.
Yo, amigos,
seguiré trabajando porque la lucha
continúa. El Perú nos necesita.
Mañana entonces estará con nosotros
Johnny Lescano aquí en vivo y en directo
para hablar de la decisión que ha tomado
de apostar por la candidatura Roberto
Sánchez, como lo ha hecho ahora Nación,
que manifiesta también que no es un
cheque en blanco y el partido primero la
gente, salvo Marisol Perestello, que ya
dijo que viciaría su voto. Dicho esto,
tengo que anunciarles que Roxana Romero,
vocera, representante del colectivo Noa
Keiko, no va a poder venir, pero tiene
obviamente argumentos de sobra para
excusarse porque tiene que llevar a un
familiar de urgencia al hospital. Y por
supuesto que eso lo entendemos. Lo que
no podemos entender es como el Congreso
de la República está a punto de
modificar el Código Penal y anular el
delito de feminicidio, que costó
muchísimo que lograse ser tipificado,
porque acá no se trata de asesinato de
pareja, esa es la figura que quieren
crear y están a punto de conseguirlo.
¿Qué se trata de la estadística y de que
las mujeres, las niñas, adolescentes,
los niños también, la población
vulnerable en general necesita, requiere
obviamente un respaldo, una protección
mayor porque estamos mucho más expuestos
a la violencia, al acoso, al
hostigamiento, agresiones sexuales,
físicas que muchas veces terminan en
muerte.
Pero hay gente que es tan radical en su
pensamiento, tan fanática
y que considera que como la pastora
Milagros Jaurigi de Aguayo, que somos el
uñero del hombre, que no tenemos por qué
tener más beneficios que los varones. No
se trata de beneficios, se trata de
protección, señora. La tenemos en el
Senado, en el próximo Senado. Ah, por
supuesto. Postuló con el número dos o
tres, pero entró con Mayarro y no
sabemos si al final Rafael [resoplido]
López Aliaga recibe sus credenciales o
no, pero lo cierto es que esto es un
atropello. Ya logró Renovación Popular,
bajarse la educación sexual integral de
las escuelas.
ya lograron avanzar muchísimo con este
proyecto de ley que es un crimen y
encima tienen otro que lo están moviendo
con mucha fuerza para que las mujeres
que denuncian
y en el proceso se descubre que no
tienen pruebas, terminen siendo acusadas
ellas y mandadas a prisión por falsa
acusación,
por manchar la honra
del hombre que le agrede. ¿Ustedes
creen que una mujer va a ir a la
comisaría, que pueden haber casos
aislados? Sin duda, pero vayamos
a la conducta habitual. La conducta
habitual es la desesperación de una
mujer a la que ya no le queda otra que
tragarse su vergüenza y afrontar
preguntas muchas veces
condenables
de un nivel de indolencia absoluta que
te hace el mayor, el comisario que te
reciba de que viene a renunciar. No es
que me psicológicamente. Ah, que qué te
dijo que eres fea, que estás gorda. Ya
pues, señora, cuídese pues todos los
esposos queremos a nuestras mujeres
guapas en casa. Esas son las respuestas.
O, pero señor, ¿me violó? ¿No te violó?
Porque es tu esposo y tú tienes que
servirlo también sexualmente. Sí, por
supuesto que sí. Eso existe,
pero no se nos proteja. ¿Y cómo
demostramos que me violó si no me dejó
moretón? Pero yo estaba dormida o
veníamos de una fiesta, había tomado. Te
fregaste. Ni te atrevas. Eso es lo que
nos está diciendo Renovación Popular. No
denuncien a los hombres, salvo que ya
pues que les corten el cuello, ¿no? Que
les rompan una vértebra, las costillas,
¿no? Ahí sí pueden denunciar porque
tienen prueba, porque o que te violen en
manada, tu marido y otros. Y el examen
de médico legista va a determinar que
efectivamente hubo una violencia grupal,
¿no? O ya que te maten, ahí está el
cuerpo, la prueba del delito.
Los feminicidios no se dan de la noche a
la mañana. Los feminicidios son el
producto, el resultado de una serie de
eventos agresivos y violentos contra la
mujer por el hecho de ser mujer.
Generalmente empiezan con acoso,
hostigamiento, control, abuso
psicológico, violencia sexual, física y
te terminan matando.
Porque desde el inicio de esta serie de
vulneraciones a tu condición de mujer,
hay un solo pensamiento, una sola idea.
Nació mujer, no vale y lo que no vale se
desecha. ¿Y cómo desechas a una a una
persona? Matándola. Matándola.
Eso no es una opinión personal.
Este es
o es la síntesis.
de lo que dicen las cifras.
Miren ustedes, asesinato de pareja, o
sea, si no es tu marido, tu novio, tu
ex, tu esposo, no, tu tío, tu tío te
puede matar,
pero ya no es feminicidio, pues te
odiaba porque eras mujer, porque no le
dabas bola, porque quiso abusar de ti y
te defendiste, te mata, pero es tu tío,
entonces ya no lo va a recibir una pena
mayor, solamente homicidio, ya no
feminicidio, porque quieren anular esta
figura y están desgraciadamente, y eso
es lo que más me preocupa, demasiado
cerca, demasiado cerca de lograrlo. Aquí
tengo un eh comunicado, déjenme buscarlo
porque hemos eh sacado muchísimos eh
documentos para poder presentar este
bloque contundentemente. Eliminación de
feminicidio constituye un retroceso
inaceptable en la protección de los
derechos de las mujeres. Colegio de
Abogados de Lima.
Es un retroceso porque quedarían
excluidos crímenes cometidos por
exparejas o desconocidos desprotegiendo
mujeres que sean asesinadas por razones
de género en diversos contextos. Dos,
ignorancia o desprecio, pues no ha
tomado en cuenta los documentos
internacionales que protegen los
derechos de la mujer, como la Convención
de Belén de Pará y la Convención sobre
la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer. Y tres,
impacto negativo en la justicia y la
visibilidad. se provocaría la pérdida de
información estadística clave y piden al
Congreso de la República, exigen la no
aprobación del proyecto de ley número 10
342-2024
CR.
¿Cuántas mujeres denuncian? ¿Qué
porcentaje? El 10, el 20%. Y a pesar de
ser la minoría la que realmente se
empodera y habla, miren ustedes las
cifras.
[suspiro][grito ahogado]
En lo que va del año, ¿okay? En lo que
va del año 2026, no llegamos ni a la
mitad.
38 mujeres ya fueron asesinadas por ser
mujeres, casos de feminicidio. Okay.
Igual que en el 2025, no ha cambiado
nada y quieren empeorar la situación.
176,000 mujeres, 176,000 mujeres han
sido atendidas en hospitales y postas
por ser víctimas de violencia física.
El año pasado
cerramos el 2025 con 134 feminicidios
que, repito,
empezaron con casos de mujeres
hostigadas, acosadas, perseguidas,
violentadas psicológicamente,
emocionalmente, física, sexualmente.
nos dicen que nos callemos, además,
porque no solo es, como les decía,
cambiar la figura, eliminar el
feminicidio y colocar asesinato de
pareja.
O sea, viene un novio de primaria que no
se olvidó de ti, que de pronto tiene un
problema psiquiátrico, es un adicto,
algún tipo de estupefaciente, te busca,
le dices que no quieres salir con él,
que tienes una pareja, que no te
interesa, lo que fuera, estás en todo tu
derecho y te empieza a perseguir. Vas a
denunciarlo, digamos que te dan
garantías para que no se acerque a ti y
el tipo busca la manera porque tiene un
objetivo claro, eliminarte. Si no eres
mía, no eres de nadie y te mata. Ah, no,
asesinato más homicidio, no nada más,
porque no era la pareja, era el amigo
del colegio que la vio en Instagram, en
TikTok, le pareció que estaba guapa, la
quiso reconquistar o buscar una
oportunidad después de muchos años, la
señora ya estaba casada, la chica ya
tenía una pareja, lo que fuere, la mato,
no hay feminicidio, o sea, cuando está
más claro que el agua que la mató por
ser mujer, en fin.
Pero no se callen. Ah, nos dicen, no
callen, mujeres. Empodérense.
Enseñémosles a las niñas a hablar.
Claro, lo decimos algunas. El Estado no
reconoce eso. Si ya se volaron la
educación sexual integral para que las
niñas no sepan
delimitar,
entender esa línea tan difícil de
vislumbrar que separa
un una caricia que viene con amor, por
ejemplo, que alguien le sobe el pelo,
que venga un abuelo que te quiere y te
abrace con dulzura y lo que es un
tocamiento indebido. Todo aquello que te
incomode, que te haga sentir rara, que
no te genere bienestar, eso ya es abuso,
por Dios. Ah, no, pero si la niñita pasa
por el médico legista y no fue
ultrajada, no hubo penetración,
no hay que creerle. Y si eres adulta, te
vas a la cárcel. Pero me estuvo tocando,
me agarró en la oficina de la cintura,
mi jefe, me tiró contra
la mesa, me besó a la fuerza, me sacó la
ropa interior. Sí, pero no te violó,
pues. Y además, ¿cómo creerte? De
repente estás molesta con tu jefe porque
no te quiso subir el sueldo.
Pero acá tengo un moretón. Ah, ese
moretón te lo pudiste hacer en tu
ejercicio. No dices que vas al gimnasio
después de tu horario laboral. ¿Se dan
cuenta ustedes del peligro que
representa esto? Es lo que quiero que
entiendan.
Por favor, por favor, en serio, hombres
y mujeres,
es increíble en un país donde además la
corrupción en el aparato judicial
expande cada día y la consigna del
hombre machista es, déjala que hable,
está loca. En Chile una niñita de 2 años
acaba de morir. Se cayó del piso 11 de
la casa de su papá.
El padre jodía y jodía con que me quiero
llevar. La niña también es mi hija. Ay.
La patria potestad. Los hombres también
tienen los mismos derechos. Sí. Un
hombre que nunca había cuidado a la
criatura, se la llevó, estuvo tomando.
En el espacio donde la niña se
encontraba jugando mientras él hacía la
siesta con su nueva pareja, no habían
mallas de seguridad. La niña jugó
curiosa, propio de su edad.
El cuerpo le ganó y se cayó.
El padre seguía durmiendo. Fue una
vecina del cuarto piso la que se dio
cuenta de que había una bebé muerta en
el suelo.
Y seguimos con el mismo discurso. Ay,
no, pero si la mamá la cuida, también la
puede cuidar de papá. Hay papás que
cuidan increíbl orgánico, lo natural es
que somos las mujeres las que cuidamos,
las que protegemos. Es un tema animal.
No quiere decir que un hombre no pueda
cambiar un pañuesto llevar al pedid.
Claro que sí, pero los que nunca han
hecho nada y de pronto quiero los
mismos. No, no, no, no, no es así. Menos
cuando hay niños de por medio.
Es increíble. Siempre para nosotras lo
peor. Y ahora si denuncias
termina siendo denunciada.
O sea, le ponemos un titular a esto.
Bienvenida a la revictimización.
Pregunto,
hola, mi marido me dice que soy fea, que
estoy gorda, que estoy demasiado flaca.
tiene tres amantes. Llaman a la casa,
hostigan,
no llega a dormir,
me deja de hablar dos meses. Violencia
psicológica total,
gas lighting al 100%.
La prueba, señora. No se lo estoy
contando. Quiero pasar por un peritaje.
A ver qué psicólogo te toca.
A ver qué psicólogo te toca. Y si no
determina el psicólogo en sus
conclusiones de que efectivamente esa
inestabilidad, vulnerabilidad
psicológica, emocional es producida por
tu pareja,
por el hombre que te persigue,
por tu novio, por tu esposo, te fregaste
porque le da el mismo sistema
el arma
al agresor
para que te denuncie Ya te fregaste
porque saliste en televisión encima. Ah,
le contaste a toda la familia en
Facebook. Todo el mundo se enteró que yo
soy un agresor. [__] basura. Ahora yo
te voy a denunciar.
La calumnia y la difamación existen. Ah,
y son delitos que se pagan. Por supuesto
que sí. Esto es crearla sin razón para
silenciarnos, para no defendernos, para
que nos sigan violando, para que nos
sigan matando y para que existan
parlamentarios sin sangre en la cara,
sin amor, sin alma, que se presentan
como muy cristianos, muy pastores a
exponer a niñas violadas con sus bebés
para hacer un show navideño. Y por
supuesto que duele. Por supuesto que
duele, porque no puede ser. Dios mío,
miren ustedes las cifras. Es una locura.
Pero en serio, es una locura.
Entre el año 2015 y 2024, en 9 años,
menos de una década, se registraron 1345
feminicidios en el país. El nivel de
incidencia varía levemente por año, pero
entre el año 2023 y 2024 se observó un
incremento interanual de 5.5% casos
registrados. Ahí están los casos de
feminicidios. Ese no es el mapa, perdón.
El otro es el primero. Casos de
feminicidio 2015 2024. Ese ahí está.
Miren ustedes cómo ha ido en aumento a
pesar de que se logró
incluir en el código penal y tipificar
el delito de feminicidio.
El lugar donde se vive también importa
efectivamente porque los casos no se
presentan de igual manera dependiendo de
las condiciones
en las que uno subsista.
El top cinco departamentos con mayor
número de casos de feminicidio. Esta es
la información más reciente que tenemos
de manera oficial.
En Lima, ¿cómo estamos?
Para la pastora Guaya, increíble, ¿no?
En 2023, 26 feminicidios, 2024 36.
En Arequipa hubo un descenso importante
de 20 a 9.
en Cuzco se mantuvo.
Esto es lo que quieren mantener esta
basura.
Violencia contra la mujer de 15 a 49
años ejercida por la pareja. Por la
pareja, evolución según formas de
violencia del año 2009 al 2024. Ahí
está. Violencia física, sexual,
psicológica, violencia contra las
mujeres en general. Claro, los hombres
saben ahora que hay leyes que nos
protegen todavía,
¿no?
Que no nos vamos a quedar calladas,
que cuando somos madres encima
denunciamos
aún con más fuerza
y dicen, "Pucha, mejor la violentamos
psicológicamente, no más."
Y muchas mujeres que hemos sido víctimas
de violencia, hubiéramos preferido, y se
los digo con total honestidad, aunque
suene horrible, ah, yo hubiera preferido
que muchas veces me tiren un puñete y me
dejen el ojo marcado o me rompan una
costilla
para poder ir a denunciar.
para poder ir a denunciar,
porque claro, si no tengo la prueba
contundente de que hay violencia
psicológica,
la tengo más complicada, ¿no? Encima, si
eres pública, peor,
porque por 80 soles llaman al chismefono
y eres el titular mañana del trome
y tus hijos lo leen.
Es complicado.
Es muy complicado. Es muy difícil y nos
la siguen poniendo,
nos la siguen poniendo
brava, nos odian.
Acá dice los obstáculos que ponen en
riesgo la vida de las víctimas. Un buen
informe, ¿no? La mujer puede acudir
directamente a un juez de familia, no
obstante, la falta de orientación
adecuada dificulta el acceso, sobre todo
entre mujeres que llegan recientemente a
Lima o que desconocen la ubicación y
funcionamiento de los juzgados. Durante
el proceso puede presentarse una
revictimización en las comisarías con
respuestas como eso es normal. Sí. Y no
solamente las comisarías. Ahora lo que
pretenden es que los jueces de familia
nos llamen locas, le den la razón al que
nos agrede porque no tenemos pruebas.
Están invitando a los hombres a que nos
violenten psicológicamente.
Y miren, les voy a decir una cosa. El
moretón un poquito de irudoit te dolió,
por supuesto, pero te pasa la violencia.
psicológica que es mucho más constante y
sistemática.
Esa te mata de a pocos.
Esa viene con una razón, anularte.
Anularte como mujer, anularte como ser
humano. Si hay hijos, anularte como
madre.
Eso quiere milagritos.
Jaí, eso quiere renovación popular.
Muñante, ¿estás orgulloso de esto? No
tienes madre.
Es increíble.
Vamos con tres comentarios antes de
terminar. A mí este tema me perdonarán,
pero me desborda.
Me desborda que seamos carne cañón, ¿no?
Para tantos.
A ver, es que parece que a estos
impresentables congresistas no les ha
pasado algún familiar. Sí, no les ha
pasado, pero no les interesa, no les
interesa, no les interesa. Quieren
regresarnos que a la época de la
colonia. Es increíble. Muchísimas
gracias por tu comentario. Vamos con
otro más.
No podemos permitir ningún tipo de
violencia hombre ni mujer, pero en Perú
hay más machistas. Sí, claro. Ninguna
violencia. Yo no estoy diciendo que las
mujeres vayan a pegar a los hombres y si
un hombre es abusado psicológicamente
también físicamente y hasta sexualmente
por una mujer que lo denuncie. Pero
vayamos a la estadística. ¿Dónde están
los hombres asesinados por ser hombres?
¿Dónde están los hombres sometidos a la
violencia sexual constante? ¿Dónde están
los acostados, los hostigados por una
mujer que los persigue? Si hay
denuncian. Y yo no digo que no existan,
no los estoy
anulando de la foto, pero estoy diciendo
que es tanta la violencia, la agresión
que recibimos nosotras a nuestra calidad
de mujer como parte de una población que
sigue siendo vulnerable, que merecemos
un resguardo especial.
Eso es lo que estoy diciendo.
Por favor, si tú eres un militar y sabes
perfectamente cómo defenderte en una
guerra, quizás no vas a necesitar ocho
chalecos antibalas como una persona que
jamás ha hecho un entrenamiento de ese
tipo.
Entonces los recursos al que no puede
defenderse de manera natural,
al que es obviamente una persona mucho
más sensible
a sufrir
que de pronto va a sufrir, pero se va a
defender mejor. No lo entienden. No lo
entienden y no les da la gana de
entenderlos. De entenderlo. No se puede
medir con la misma vara al hombre y
mujer ahora porque el hombre tiene más
fuerza. Sí. Y estamos en un país
sumamente machista, sumamente machista.
A ver, anda a decir, anda a decir que
después de la fiesta tu esposo te obligó
a tener relaciones sexuales o que te
violó y no te diste cuenta. Ah, ah, es
tu esposo, ¿para qué te casaste? Si el
hombre quiere, la mujer tiene que
obviamente acceder, ¿no? ¿No querías
casarte, formar una familia? Está pues,
¿qué nos pasa? Esto no puede, no se
puede dar. Deja a la mujer sola e y
vulnerable.
Sí, totalmente, totalmente. Eso es lo
que quieren para nosotros. Nos odian,
nos odian, nos detestan, nos quieren
muertas. Eso, muertas. Hablamos menos,
jodemos menos, somos menos locas, ¿no?
Porque no hay nada peor que esa
frasecita. Oye, ¿verdad que le hiciste
eso a tu ex? Ah, está loca.
Está loca. Por eso me fui loca. Sí. Y la
que viene dice, "Ay, pobrecito, como
sufrió, yo lo voy a apapachar." Y
después termina siendo la loca número
dos. Y es una saga. La loca número tres,
la loca número cuatro, la loca número
cinco. Gracias por vernos, señores. Si
siente que ya no escucha como antes, si
a veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifon, puede
encontrar la solución con audífonos
digitales personalizados diseñados en 3D
y tecnología alemana que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú. Cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agende su cita hoy por
llamada o al WhatsApp que aparecen en
pantalla. Gracias por vernos. Nos
reencontramos mañana viernes para
terminar la semana y con Johnny Lescano
que estará acá para ya digamos poder
ampliar lo que hemos escuchado ahora,
que es un video que él mismo grabó para
que se viralice de sobre las razones por
las cuales ha decidido apoyar a Roberto
Sánchez con la inseguridad. Me imagino
desconfianza que le genera a mucha
gente, incluso de izquierda. Cuídense
mucho. Hasta mañana. Compartan este
video y pongan si les provoca. Yo no les
voy a rogar ya. Mucho like. Sí. Un beso.
Chao.
En el Perú, el lugar de nacimiento aún
puede marcar cómo viven las personas.
Aunque todos deberían tener las mismas
oportunidades, la realidad es distinta.
El acceso a agua, salud, [música]
educación y seguridad sigue dependiendo
muchas veces de la ubicación. Mientras
algunas regiones avanzan, otras
enfrentan grandes carencias, [música] no
por falta de esfuerzo, sino por
desigualdades que persisten desde hace
años. Hoy crecer no siempre significa
progresar para todos, porque cuando el
origen pesa más que el mérito, el
desarrollo deja de ser justo. El
verdadero reto del Perú no es solo
crecer económicamente, sino asegurar
[música] que cada persona, sin importar
donde nazca, pueda vivir con dignidad,
bienestar y oportunidades reales, porque
el progreso de un país se mide en la
vida de su gente. Sí.